아 문제 풀이 놓고 안 됐다.
어떤 소식.
값이다.
자 열 전달과 단열 좀 보겠습니다.
여기 단열 이제 쉬워요.
단열도 쉬우니까
여기는 할만 할 거야.
이런 거라도 좀 하세요.
문제 보시면 알겠지만
그 계산하시오라는 문제도 있고요.
그냥 이제 말로만 좀 끝나는 문제들도 되게 많아요.
말로만 하는 거는 충분히 할만 하거든.
그런 거 위주로 좀 건드려요.
그래서 전체적으로 맥락을 이해하셨으면
좋겠습니다.
자 먼저 열 전달에 대한 내용입니다.
열은 이제 에너지죠, 그렇죠?
열은 항상 고온에서 저온으로만 이동을 한다라는 거 알아두시고,
처음에는 이제 간단한 거 하나 배워요.
여기 이제 불이야,
불, 불, 불.
불 붙였어, 모닥불.
그러면 이제 열이 막 전달된단 말이야.
주변으로 크게 세 가지 방법이 있습니다.
여기다가 쇠막대기를 하나 갖다 놨어.
그러면은 쇠막대기에 있는 입자들이 떠난 말이지.
그러면서 열이 이동해.
그걸 전도라고 합니다.
간단하죠?
전도는 이제 입자가 필요합니다.
입자가 필요하고요.
입자가 제 자 D 에서 진동합니다.
덜덜덜덜 떨어요.
그 떨림이 옆으로 옆으로 옆으로 전달되는 게 전도입니다.
덜덜덜덜 하면서 열이 이동하는 것.
그게 전도.
그다음에 여기 공기 입자들 있잖아
뜨겁잖아 부피 팽창하면서
올라가요 여기 차갑잖아 내려와요
이게 뭐야 대류?
대류를 통해서도 열이 전달됩니다.
대류는 입자가 입자가 직접
이동합니다.
입자가 직접 이동하면서
열이 전달되는 항상.
하나 더 있지 하나 뭐예요
전도 대류, 복사 있습니다 복사,
복사.
요거는 뭐냐 입자가 필요가 없죠.
어 입자가 필요가 없다라는 게 키워드입니다.
입자가 필요 없이 다이렉트로 전달되는 어 형태입니다.
복사는 근데 여러분들 복사 이게 한자인데
그냥 빛이라고 생각하시면 돼요.
복사 태양 복사 에너지 태양 빛 에너지 지구 복사 에너지 지구 빛 에너지 복사파 빛 빛이 그냥 날아가는 게 복사라고
부르는 거야.
부채살처럼 이렇게 막 날라가거든.
만점으로 한 건데 빛이라고 생각하면 되겠고요.
예, 빛은 진공에서 날라가죠.
그리고 매질을 필요치 않습니다.
그렇기 때문에 다른 입자 필요 없이 아 다이렉트로 날라간다라고
생각해 주시면 되겠습니다.
자, 그 다음에 전도, 대류,
복사 중에서 공식이 하나가 있는데
이 전도의 의한 전도를 통해서
이동하는 열의 양이 있습니다.
그래서 요거 공식만 하나가 있습니다.
쎌막대기 꽂아놓잖아,
열이 이제 쭉 이동하지 않아, 그렇지?
그 열량 공식이 하나가 있습니다.
그게 이제 어떻게 되냐면은
일단은 T 원 요것 또한 알아둬야 되는데
열은 항상 고온에서 저온으로만 이동합니다.
열용량은 몇 법칙?
제2법칙이야.
여기 열역학 법칙 또 나온다.
열역학 제2법칙 열은 항상 고온에서 저온으로만 이동해 거꾸로는 일어나지 않습니다.
그랬을 때 이제 막대기 같은 게 있잖아.
그 막대기를 타고서는 저온 쪽으로 열이 이동합니다.
쭉쭉 이쪽으로 이제 Q가 이동을 해요.
전도를 통해서.
그다음에 이제 이 막대기의 단면적을 A라고 하겠습니다.
그다음에 막대기의 길이를 L이라고 하겠습니다.
그럼 이제 열이 이동하는 그 양이 이런 것하고 이제 연관이 있다라는 거고요.
그 양이 Q는로 이제 들어가게 되는 거고
일단은 상수 하나 들어가고요.
그 다음에 이제 생각을 해봐라.
이거 길이가 길면은 잘 되겠냐,
짧으면 잘 되겠냐?
여기서 열로 열이동하는 거야.
이 짧으면 좋겠죠?
넓면은 가는데 힘들잖아, 그렇지?
그래서 길이하고 반비례합니다.
그 다음에 이거 단면적도 생각을 해봐봐요.
이 단면적이 두꺼면은 잘 이동하겠냐, 얇으면
잘 이동하겠냐?
열이라는 어떤 실체가 있다고 생각을 해봐봐.
여기서 이쪽 이쪽 막 달려가는 거야.
이게 좁아, 넓어.
어느 게 잘 되겠어?
넓을수록 더 빨리 빨리 전달되는 거야.
넓을수록 입자들이 더 많이 위아래 하니까.
진짜 좁디 좁게서 원자 하나만 있다고 해봐.
그러면은 이거 좀 힘들어요.
그래서 단면적에 비례합니다.
까지 써주시고 그 다음에 온도 차.
여기가 뜨겁잖아, 차갑잖아,
뜨거운 쪽에서 차가운 걸 뺀 걸 온도 차라고 라.
이건 변화량은 아니다 근데 ΔT는 아니야.
그건 뭐 나중 빼기 청인데
그건 아니고 이건 그냥 큰 쪽에서 작은 거 뺀 거야.
온도 차라고
생각하시고 이게 클수록 잘 전달됩니다.
그러니까 뭐 30 ℃, 20 ℃보다는 100 ℃,
20 ℃짜리가 더 빠르게 열이 전달된다라는 얘기죠.
그러겠죠?
그리고 곱하기 마지막 시간.
네 비례합니다.
오랜 시간이 지나면 더 많이 이동하겠죠.
그래서 이제 요 값이 이것도 시간이다
해서
기호들 좀 잘 챙겨주시기 바랍니다.
그다음에 이제 이거는 이제 상수인데 상수인데
이 막대기가 뭐 쇠 막대인지 구리 막대인지 알루미늄 막대인지에 따라서 내부 원자의 배열이 좀 다를 거 아니에요.
그래서 이거는 상수입니다.
그리고 열 전도율이라고 합니다.
열전도율 어 물질의 특성이다라고
생각하시면 돼요.
이따가 문제 하나 제가 풀어드리도록 하고요.
일단 이런 공식 하나 좀 챙겨두시기 바래요.
자 그 다음에 세
번째는 단열입니다.
단열이야.
이것도 쉬워요.
열을 차단한다라는 거죠.
열은 어떻게 이동합니까?
전도대로, 복사로 이동합니다.
그런데 저거를 이제 차단하는 게 단열입니다.
그리고 이제 어 저거 세
개를 다 차단하면 좋은데
거기에 가장 이제 특화된 제품이 하나가 있죠.
뭡니까?
왜 내 몰고리고 있어요?
몰고리고 있죠
보온병입니다.
자 일단은 전도하고 대류를 차단해 봅시다.
전도하고 대류는요,
이 입자들이 뭔가 관련이 있습니다.
그럼 일단 입자를 없애봐.
저 열원과 바깥에의 입자를 제거해봐요.
그러면은 전도대류가 차단됩니다.
그래서 보온병은 여기를 진공으로 만들죠.
진공으로 만들죠.
이중벽을 만들어 가지고 그러면은 전도와 대류가 차단됩니다.
전도, 대류, 차단.
공기 조금 있을 수도 있는데
입자를 최대한 없애면은
전도하고 대류가 안 됩니다.
그 다음에 마지막 하나 남은 게 있죠.
입자 필요 없이 진공도 뚫고 나오는 거 보복사입니다.
근데 복사는 빛이라고 했어.
빛은 반사하는 성질이 있습니다.
그래서 여기 안쪽을 갖다가 은으로 도금합니다.
은 도금.
그러면은 복사를 차단합니다.
이렇게 이제 전도, 대류,
복사 차단하는 거를 우리가 단열이라고 해요.
그다음에 이제 사람이야
사람이 있는데
추울 때 지금은 덥지만
추울 때 몸 입어요 옷을 입죠
옷을 입어.
옷 입었다 치자냐.
그럼 옷 그리기 힘들다 그렇죠?
따뜻하잖아요.
옷 입으면 왜 따뜻해?
열이 안 빠져나가서 차단인데요.
옷 입으면 열이 왜 안 빠져나가니?
왜 덜 빠져나가니까.
그 뭘 설명해봐봐.
옷 입으면 따뜻하잖아.
근데 뭐 따뜻하게 들어오는 게 아니야.
내 몸 안에 열이 안 빠져나가서 따뜻한 거야.
왜 안 빠져나가?
갑자기 옷을 입었다고.
왜 왜 대답을 못해?
현성아 왜 안 빠져나가지?
왜 안 빠져나가?
이거 상식이잖아 이거는 그냥.
아 이걸로 설명해야지
단열을 설명을 해야죠.
나와 옷 사이에 뭐가 생겼어요?
공기 침공?
침공까지는 아니야.
공기 층이 생겼죠.
여기를 보셔야죠.
여기 공기 층이 생겼잖아.
공기도 좋은 단열재입니다.
예, 공기도 입자가 듬성듬성 있는 거잖아요.
여기 입자 있잖아.
근데 꽤 듬성듬성 있단 말이야.
이 공기층이 많을수록 단열효과가 좋아서
열이 잘 안 빠져나갑니다.
그래서 따뜻해요.
춥다.
옷을 여러 겹 입거나
그거 뭐야 오리털이잖아,
그쵸?
패딩.
패딩을 입으면 어때요?
공기층을 많이 늘릴 수 있어.
이 오리털 같은 게 지들끼리 잘 안 겹치고 부피만 늘리거든.
그리고 그 사이에 공기를 많이 가득 채울 수 있거든.
가볍기도 하거니와 그래 가지고 열이 잘 안 빠져 나가서 따뜻한 겁니다.
오케이 이런 게 단열이에요.
여러분들 뭐 이런 것도 안 해봤어요
이제 여름철에는 이제 이렇게 이제 아이스 박스 있잖아
아이스 박스 아이스 박스도 있지만
얼음도 있을 거 아니야 아이스 박스라고
치자 여기다가 패딩도 포함하면 어떻게 될까?
얼음 있어요 얼음에다가 패딩도 포함하면
여러분은 어떻게 될 것 같아?
따뜻해서 빨리 녹을 것 같아?
패딩이니까 따뜻해서 아니죠
안 녹습니다
공기층이 생기잖아.
얼음이 외부가 바깥에가 뜨겁잖아, 여러분 그렇죠?
그럼 이게 들어 올라간단 말이야, 그렇죠?
근데 공기층이 있으면 못 들어 올라가고,
그래서 계속 차단되기 때문에 차가움을 유지한다고
그래서 안 녹는다.
이제 그렇지 않니 여러분 어렸을 때 그렇게 생각 안 했어
이제 난 난 이상하게 생각했어요
어렸을 때 막 수박 이런 거 막 아이스박스 안데 거기 단열을 막 이렇게 덮어놓더라고
개고고튼데가 어이 그럼 따뜻해지는 거 아닌가 단열도 품 따뜻하잖아
그때 단열을 내가 몰랐을 때는 나도 나 어렸을 때 기억 있어 왜 그러냐고
빨리 녹을 것 같은데 어 근데 만져보니까
차가워 더 그게 이게 단열이었더라 알고보니까 알겠죠?
네, 실제로 그렇습니다.
요즘은 이제 아이스박스가 이제 워낙 잘 돼 있어가지고 이제 그런 걸 잘 안 하는데
전에 좀 그랬어요.
두꺼운 포작,
보작 이런 거 많이 덮어놓고 했습니다.
포대.
자, 이 정도 보시면 되겠고요.
교재 잠깐 넘겨서 이거 공식 바로 좀 한번 써 먹어 볼게요,
여러분들.
구십사 페이지에 구십사 페이지에.
3번 볼게요.
3번, 3번, 4번 볼게요.
내가 풀어 줄 테니까
풀어 주는데
집에서 다시 풀어봐라.
보통 여기서 근데 뭘 물어보냐면는요
이 공식 쓸 건데
시간에 대한 열량을 많이 물어봅니다.
그래가지고 식이 좀 이렇게 변형이 되가지고 좀 쓰여요.
오케이, 음 시간에 따른.
아니 그 뭐 시간과 달리하면은
뭐 그렇잖아.
자 3번 문제 하기 전에 4번 문제부터 볼게요.
94쪽에 4번 문제입니다.
자, 구십팔 도 C가 있고요.
막대기 두 개가 따로따로 연결이 되어 있습니다.
A 막대기, B 막대기.
길 억지는 똑같고, B가 좀 더 두꺼워요.
그래서 구십팔 도 C에서 이십사
도 C 쪽으로 열이 이동하고 있습니다.
그때 단위 시간 동안에 전도되는 열량을 구하시오.
단위 시간 동안에 T를 이쪽으로 넘겼다는 겁니다.
그거를 구해 보시오.
이거 대몇이냐?
그러면 여기다 한 번 넣을게요.
Q/T가 되는 거고
일단 상수 하나 넣고
길렀지에 반비례하고 단면적에 비례하고 온도 차에 비례한다.
외워야죠, 이 공식은.
이렇게 일단 쓰시고 그 다음에 이제 넣어볼게요.
자 A에 대해서
한번 넣어보겠습니다.
지금 AKA가 됐대요.
지금 구할하는 게 에.
Qa, Qb를 구하라 그랬죠.
주어진 거 쓰면 돼.
a는 k 쓰시고 차근차근 넣어봐.
기록지 l이라고
써보시고 단면적 s라고
쓰시고요.
그다음 온도 차 온도 차는 얼마야 이거?
98 빼기 24.
아, 74가 되겠죠?
그리고 절대 온도하고 ℃ 온도하고 어차피 눈금 단위는 동일하니까
상관없습니다.
주어진 대로 하시면 돼요.
A는 이제 이렇게 가시면 되겠고요.
그 다음에 여기다가 하나 더 쓸게요.
이어서 B에 대해서
쓸게요.
QB.
그러면은 0.5 K 쓰시면 되겠고 기록지 L 쓰시면 되겠고
단면적 ES 쓰시면 되겠고 74 °C 쓰시면 됩니다.
어려워 보이지만
차근차근 넣으시면 된다 말이야.
비교하시면 이거 몇 대 몇이야?
음, 비교하시면 몇 대 몇이야?
똑같죠?
일 대 일.
정답은 일 대 일입니다.
적어도 두시는데 이제 공식 연습 좀 하세요.
그것만 하면
크게 어려운 거 아닙니다.
자, 그 다음에 3번 문제도 좀 볼게요.
이번에는 좀 다르게 연결되어 있죠?
이런 유형이 아마 내신에선 좀 나올 거예요.
4번은 솔직히 너무 좀 쉽고,
3번 같은 경우.
자 일단은 이제 세팅은 항상 이제 고열원이 하나가 있고 저열원이 있고 이어져 있고요.
그 다음에 여기 a 막대기가 있고 b 막대기가 있는데
길이가 l 열입니다.
온도가 6t고요,
t입니다.
예, 그리고 이제 온도를 봤더니 이제 처음이 6t 거 있죠,
그래프상.
그 다음에 끝에는 t 맞죠, 저열원.
그 다음에 이제 중간에 l 인 지점이 몇 t?
3t입니다.
여기가 삼티다.
여기가 삼티라는 거야.
이 경계가 예 경계가 삼티가 되는 거고요.
이때 열전도율의 비를 구하시오라는 겁니다.
오케이 열 전도율의 비율을 구하시오라는 거야.
그랬을 때 구하시면은
일단은 알아둬야 될 또 상식
중에 하나가 여기서 열이 이제 이렇게 이동하잖아.
열이 이동하잖아.
그때 여기서 이동하는 Q A 하고요.
그 다음에 3T에서부터 여기까지 이동하는 Q B가 같습니다.
오케이, 요게 같아요.
그니까 열 이동하는 열량은 여기서 이동하는 것과 여기서 이동하는 게 같습니다.
단위 시간 동안에 이동하는 열량이 같습니다.
t 이렇게.
그래야 말이 됩니다.
지금 계속 끊임없이 열이 이렇게 이동을 하고 있다라고 보시고요.
만약에 여기에서 지금 백 개가 이동했어,
일 초 동안에 백 개가 이동했어,
그럼 여기도 일 초 동안 백 개가 이동을 해줘야 돼요.
그래야지
다시 또 일 초 동안 백 개 이동하고 또 일 초 동안 백 개가 이동합니다.
같이 연결이 되어 있을 때는 단위 시간 동안 이동하는 열량이 같다라고
이제 하시면 되겠고요.
그러면 Q/T를 한번 써보겠습니다.
A에 대해서 먼저 쓰시면은요.
T는 생략을 할게요.
T는 생략을 할 필요 없지.
기록지 얼마?
L 쓰시면 되겠고, KA라고
쓰시면 되겠고, 구하는 거니까
단면적은 얼마로 쓰시면 돼요?
A라고 쓰겠습니다.
그다음에 온도 차 얼마죠?
여기하고 여기 보셔야 돼요.
그러면은 3T 됩니다.
이게 요 값이야.
그것은 k b 곱하기 기록지 e
l 분의 단면적 이거 지금 똑같죠?
단면적 똑같고 온도 변화 삼 t 에서 t 까지 그럼 e t 가 됩니다.
이렇게 수식을 써야 돼요.
여기서 알려드려야 되는 것은 보다 단위 시간 동안 이동하는 열량이 같다.
요거 좀 잘 챙겨두시면 되겠고요.
ka 곱하기 삼은 kb가 되므로 얘
대 얘는 일 대 삼입니다.
정답은 일 대 삼이고.
그냥 공식을 이용하는 거니까
크게 어려운 건 없어요.
여하튼 이렇게 정리 좀 하시기 바랍니다.
다시 구십일 페이지로 돌아와서 열팽창 보도록 하겠습니다.
열팽창까지는 하고 좀 쉴게요.
이것도 이제 간단하니까.
자 모든 물질들은 열 받으면 팽창합니다.
그거를 열팽창이라고 불러요.
주로 이제 중학교 때는 기체들만 다뤘습니다.
기체 풍선이 있어요.
열 받았어요.
뜨거워졌어요.
그럼 풍선이 팽창을 합니다.
그런데 기체뿐만이 아니라 고체, 액체,
기체 모든 물질들이 열 받으면은
이렇게 팽창을 합니다.
이게 열팽창이에요 간단하게.
열 받으면 팽창한다.
왜?
입자들이 더 활발하게 움직이니까.
그러니까 전체 부피가 더 커진다.
이렇게 그냥 간단하게 생각하시면 되겠고요.
그다음에 이제 그 중에서 우리가 선이 팽창하는 선팽창을 좀 배웁니다.
쇠젓가락 있잖아.
그런 게 이제 길어지는 선팽창을 좀 배워요.
그래서 이제 막대기가 이렇게 있습니다.
길어지는 L 제로라고 하겠습니다.
근데 열을 받잖아.
열을 받으면은
얘가 이렇게 길어진다 이거지.
얼마만큼 Δ 엘제로만큼.
에리나 이게 선팽창이야.
그래서 이제 온도가 이제 변화하게 되는 건데
여기를 T 제로라고 하고 여기를 T라고 하겠습니다.
그러면 이제 온도가 이렇게 뭐 증가했겠죠.
온도가 감소하면 줄어들어요.
증가하면
이제 여기 이게 팽창을 하는데.
그래서 팽창된 길이 여기 전체 길이를 L이라고
한다면은 얘 L은 어떻게 되는가?
L 제로 + ΔL 제로가 되겠죠.
당연한 얘기.
그 다음에 이제 이 ΔL 제로가 이제 어떻게 되냐면은
ΔL 제로 어떻게 되냐면은
일단은 계수가 하나가 있고요,
상수가 하나가 붙어요.
그 다음에 원래 길이가 있었을 거 아니야?
원래 길이보다 원래 길이 곱하기 온도 변화,
ΔT.
이거는 온도 변화입니다.
나중에 빼기 처음을 해주셔야 되겠어요.
반대로면은 마이너스가 나오면 줄어드는 거니까
이렇게 이제 수식이 나옵니다.
이 요거를 이제 L 제로로 묶어줍니다.
그럼 1 + α Δt 이렇게
나오는 게 선팽창 공식입니다.
요거를 암기를 해주시는 거죠.
그리고 간단해요.
그냥 이제 계수는 그냥 하나 있다
치시고 원래 길이에서 원래 길이가 있는데
온도 변화가 클수록 많이 늘어날 거 아니야.
뭐 재곱도 없고 뭐 아무것도 없어요.
그냥 온도 변화만 늘면 돼요.
10도에서 20도 변했어요.
그럼 10도 늘면 된다 이 말이에요.
그마만큼 원래 길이에서 조금 더 늘어나 든지
줄어들든지 하고요.
그걸 원래 길이에서 추가해주거나 빼주시면 된다
이 말입니다.
그리고 이제 활용 보시면은 다리 이음매,
철근 콘크리트,
D자 모양의 가스 배관 등이 있습니다.
그래서 뭐 두 개만 할게요.
다리 이음매하고,
아 그 다이메탈만 좀 할게요.
다리 보시면 그 시작하는 부분을 보시면 이게 이렇게 되어 있어요.
연결을 해야 될 거 아니야?
그럼 이제 이렇게 되어 있어요.
어, 여기 다리 건너기 직전 여 다리 건너기 직전 여기가 다리야.
그럼 이제 좀 좀 오버해서
그리긴 하지만 자동차 하나 심심하니까
그려드릴게요.
음, 아는데 여기 이런 게 있어요.
이거 턱턱 커 그래요 잠깐.
그럼 이거 뭐라고 생각해야 돼요?
아 이거 기술자들이 이거 못 맞췄네,
딱 못 맞췄네.
간이란 일부러 띄어놓는 겁니다.
왜 일부러 띄어놨어요?
여름철에 어떻게 돼?
늘어난단 말이야.
이거 철재가 늘어나서 만약에 완전히 붙어 있으면은
늘어나서 팽창해서 이게 휘어질 수 있습니다.
그럼 위험해요.
그래서 일부러 늘어날 여유 공간을 만들어 둔 겁니다.
일부러 만들어 둔 거예요.
그런 거 좀 보시고 같은 원리로 다시 그 지하철이 아니라 철도도 그렇죠.
철도도 덜컹덜컹합니다.
중간 중간에 일부러 뛰어 놉니다.
늘어날 수 있는 여유 공간을 확보하기 위해서
그런 것들이 이제 예시가 되는 거고.
아무래도 바이메탈이라고
이거 중학교 때 했던 것 같은데.
선팽창계수.
요게 이제 선팽창계수입니다.
요거 이름이 선팽창계수입니다.
이 선팽창계수가 다른 서로 다른 금속을 붙여놔 A,
B를.
오케이, 그다음에 이제 열을 가했어,
뜨겁게 달궜어.
근데 얘네가 휘어졌어.
이렇게 휘어졌다고 해보자.
전체적으로 늘어나지,
둘 다 늘어나지.
A도 늘어나고 B도 늘어날 거야.
늘어나다가 이렇게 휘었어.
그러면은 누가 더 많이 늘어났니?
B가 더 많이 늘어난 거야.
보이니?
그런 걸 판단하시면 돼요.
α A하고 α B가 있다면
선팽창 계수가 B가 더 큰 거다.
이런 거.
판단하시면 되겠고 저걸 통해서
이제 뭐 스위치 같은 걸 만드는 거예요.
열에 반응해서 어느 한쪽으로 움직여서
스위치를 누르게 만들면은
회로에 전류가 흐르게끔 하는 것, 것을 좀 만듭니다.
구십육 페이지 십1번 보겠습니다.
요거까지 하고 잠깐 쉴게요.
자, 십오도 C에서 길이가 각각 팔십 센치
그리고 구십 센치인 막대기가 있다.
온도를 높여서
막대기가 길어진다.
그랬을 때 언제쯤 내내 둘의 길이가 같아질까?
요 값을 보냅니다.
그러니까 애초에 비가 더 길죠.
근데 온도를 늘리면 온도를 증가시키면 늘어난다 이거 아니에요?
근데 늘어나는데 언젠가 길이가 같아진대.
그러니까 이제 A가 선팽창 계수가 지금 세
배 더 크잖아.
그러니까 A가 더 빨리 늘어나는 거야.
A가 더 빨리 늘어나는 거니까
언젠가 A가 B를 따라 잡을 때가 온다
이 말이죠.
그때의 온도를 구하시오라는 거야.
너무 어렵게 생각하지 말고 공식이 그대로 내입하시면 돼요.
최종 길이가 같은 거잖아.
최종 길이가 같은 거잖아요, 그렇죠?
그러면은 최종 길이를 L이라고
이제 하시면 되겠고요.
그럼 이제 그대로 써요.
처음 길이 더하기 변형된 길이 그리고 이제
공식을 여기 풀까 풀로 한 번에 쓰시면 더 좋겠습니다.
처음 길이가 있고요.
1 + α Δ 티야.
A를 먼저 쓸게.
A는 3α잖아.
× Δ 티.
온도가 변했겠죠?
지금 현재 온도는 어때요?
15 °C야.
15 °C.
둘 다 똑같아.
뭐 한 20 °C,
30 °C 뭐 이렇게 된다라는 거죠 모르니까
그냥 벨카트라고
할게요 어차피 온도 변화 똑같으니까요.
그다음에 비에 대해서도 똑같이 쓸게요.
비에 l 제로 l 제로 비라고
쓰겠습니다.
1 + α × Δt가 되겠죠.
있는 그대로 쓰시면 되겠고요.
요고가 몇 cm?
80 cm가 되는 거고 여기가 몇 cm?
90 cm가 되는 거고
그러면은 계산하시면 일단은 cm하고 제로 날려 줄이구요
8 + 83의 24 α × Δt가 되는 거고
919 + 9 α Δt가 되는 겁니다.
간단하죠?
그다음에 뭐 대충 넘기고 넘기시면은
이쪽으로 넘길게요.
그러면은 얼마 되니 십오 α
ΔT 는 일 이렇게 되겠죠?
구하고자 하는 것은 최종 온도입니다.
ΔT 를 변형할게요.
ΔT 라고 하는 것은 이게 앞으로 얼마가 됐겠죠?
몇 도씨가 거기에서 십오 도씨를 뺀 거잖아.
그렇죠
그렇기 때문에 얘를 다시 아
일단은 얘를 넘길게요 이쪽으로 그 다음에 얘만 먼저 쓰면은
십오 t − 십오도 C는 십오
α 분의 일이 되겠고요.
그럼 T는 십오 α 분의 일 플러스 십오가 됩니다.
숫자가 좀 이상하긴 한데
이렇게 나와서 정답은 5번이 되는 거야.
보기 좀 이상하고 처음 보는 공식이긴 하지만 이것도 외우세요.
무지성으로 외우세요.
외우시고 그대로 대입하시면 되겠습니다.
오케이, 잠깐만 쉬었다 가도록
할게요.
일시정지 기능이 있더라.
촬영하는데.
어제 알았잖아 LC 정지 등.
편집을 더 빨리 할 수 있어.
자 비열과 잠열 들어가도록 하겠습니다.
자 먼저 이제 열량 공식 있습니다.
열량 공식.
열량이 이제 Q라고 보시면 되겠고요.
Q는 Cm ΔT입니다.
Cm ΔT, Cm ΔT, Cm ΔT, cmΔT,
cmΔT, cmΔT.
뭐 외우는 방법 많아.
뭐 시멘트, 시암탁 등등 있어요.
시멘트, cmΔT 외워주시면 되겠고요.
이거 중학교 때 배웠는데
어떤 물질 1 kg을 1 ℃씩 높이는데
필요한 열량 그걸 이제 비열이라고 배웠죠.
근데 본래식은 q는 cmt고요.
여기서 이제 이동하는 열량인데 요 스몰시 있잖아.
요게 이제 비열이 되는 거야.
비열이 된다.
자 그 다음에 이제 여기서 c 하고 m을 묻습니다
대문자 c를 쓰시고요 c Δt라고
써요 이거는 열용량이라고 합니다.
여기서는 보통 이제 기체들 얘기를 하는 거고
기체에 열을 공급을 해 기체를 달고 그러면은 그 놈이 이제 온도가 올라갈 거 아니야,
그렇죠?
온도가 이제 쭉쭉쭉쭉 올라가는데
질량하고도 이제 관계가 있고 물질의 특성 상수라고
생각하시면 돼요.
상수하고도 관련이 있다 보시면 돼요.
그래서 이제 비열에 대한 거를 따로 쓰는데
C를 따로 왼쪽에다 놓고 정리를 하시면은
어떻게 돼요?
m × q/Δt가 됩니다.
그리고 요거를 이제 물질의 특성이라고 하고 한글로도 이렇게 읽어야 돼.
밑에 들어가니까
어떤 물질 1 kg을 1 ℃씩 높이는데
필요한 열량 그거를 이제 비열이라고 합니다.
이걸로 써줄게.
어떤 물질 1 kg을 1도씩 높이는데
또는 변화시키는데
변화시키는데
필요한 열량이라는 이름을 의미를 가지고
있어요.
풀로 이 문장 좀 기억해 주셔야 되겠고요.
비열이다.
다르겠죠
물질마다 똑같이 백칼로리를 공급을 하더라도 누구는 1도씩 올라가는데
누구는 어 2도씩 올라갈 수 있다 이 말이야.
근데 이제 여기서 이제 중요한 거는 문제 풀 때 중요한 개념은 이거지
비열이 크다 작다 이 말을 이해하셔야 돼요.
비열이 크다 이 말이 뭔 소리야?
비열이 크다 비열이 크대 어떤 물질이 비열이 크대
그러면은 어떤 물질 1 kg 그 물질 1 kg을 1 ℃씩 높이는데
필요한 열량이 크다라는 얘기야.
1 ℃씩 높이는데 필요한 열량이 큰 거야.
그러면은 온도를 올리기 쉬워요,
어려워요.
어렵습니다.
온도 변화가 잘 안 된다.
아, 요게 이제 핵심입니다.
비열이 크다.
그 말 뜻은 온도 변화가 잘 안 됩니다.
비열하고 온도 변화가 반비례 관계에 있잖아.
대표적으로 이제 물입니다.
물 같은 경우는 온도 변화가 잘 안 돼요.
비열이 큰 물질입니다.
반대로 비열이 작다.
어 이렇게 이제 표현이 되면은
온도 변화가 어떠 타 온도 변화가 잘 된다.
이렇게 이제 가시면 돼요.
자 이렇게 이제 보시면 되겠고요.
그 다음에 이제부터 있지만.
열평형 좀 얘기 좀 잠깐 할게요.
요거까지.
자 어떤 물질 두 개를 붙여도면은요 결국에는 이제 온도가 똑같아집니다.
온도가 이제 나중에는 결국에 똑같아지고
그때 이제 열평형에 도달을 했다라고
이제 얘기를 하게 돼요.
그랬을 때 열은 항상 고온에서 저온으로만 이동을 한다라고
그랬습니다.
그러면은 고온에서 저온으로 열이라는 게 이동을 하겠죠?
Q가 이동을 하는 겁니다.
그러면은 이때 고온은 열을 일 어 버리고요,
저온의 물체는 열을 얻습니다.
그랬을 때 여기서 백을 잃었어.
그럼 얘는 백을 얻지 않나?
그러면 수식이 이렇게 돼.
Q 일은 Q 얻.
이놈이 잃은 만큼 이놈이 없습니다.
이렇게 되는 거고
이놈일 c 일이라고 할게요.
c 일 m 일 Δt 일은 c 두 m 두 Δt 두
이런 식으로의 석촌을 cmt는 좀 활용을 합니다.
이제 이게 그냥 이게 뭐냐 열량이 뭐냐면은
이게 이동하는 열량이라는 거예요.
이동하는 그냥 이제 가만히 있는 게 아니라 뭔가 이제 온도 변화됐잖아
그럼 이동하는 거거든.
그럼 항상 고온과 저온이 있어요.
그래서 여기서는 올로 이동하고 얘는 이제 이동하는 걸 받고 그래서 여기서 빠져나간 q 가 cmt 라는 거고
얘가 얻은 q 가 cmt 라는 거입니다.
그래서 이제 문제는 이제 이런 형태로 좀 이해를 해 주셔야 되겠습니다.
일단은 Q는 C M T 기억하시면 돼요.
야 공식 하나야 지금 이거 이거 하나만 기억하면 되는 거야.
이거를 남기시면 되는 거야.
열용량은 그냥 이제 질량하고 묶은 거고.
ΔT₁이랑 ΔT₂가 같냐고 다르죠.
얘네 둘이 얘네 둘이 다르면, 음,
얘네 둘하고 얘네 둘이 다르면 얘네 둘이 다른 다른 거지.
물질마다 다르다니까
누구는 이제 똑같이 한 20도 감소하는데
누구는 10도씩만 증가할 수도 있어요.
네 번째 잠열입니다.
잠열 또는 잠잔다 그런 거 잠잔다 또는 이제
숨은 열 숨어 있다라고도 얘기를 했죠.
잠열이라는 게 이제 공식인데
상태 변화할 때고 공식은 이래요.
잠열 공식은 q/m.
또 그런 거 아니에요.
어떤 물질 일 킬로그램이 상태 변화
핵심 키워드는 상태 변화입니다.
상태 변화할 때 필요한 열량이라고
이제 의미를 좀 알아두시면 되겠고요.
그래프 보면 돼요.
교재 그 98페이지 가운데 있는 거 그래프 그거만 이해하시면 됩니다.
에 물로 많이 예시가 나오는데요.
얼음부터가 얼음부터 얼음을 가열해 그럼 얼음의 온도가 올라가겠죠
그러다가 일정해지다가 물이 끓겠죠
그러다가 일정해집니다.
그리고 이제 기체가 되는 거죠.
물이 몇 도씨에서 녹아요?
아 물이 녹네.
얼음이 몇 도씨에서 녹아요?
영도씨에서 녹습니다.
물이 몇 도씨에서 끓어요?
어 이건 알죠?
영도씨에서 상태 변화가 일어나죠?
백도씨에서 상태 변화가 일어나죠?
이때 열을 가하고 있습니다.
계속 열을 가해요.
열을 가해도 온도는 안 올라갑니다.
온도는 안 올라가는데 에너지 보존 법칙에 따르면은
에너지는 사라지면 안 되거든.
그게 이 물질의 무언가를 변화시키는 거야.
왜 변화시켜 상태를.
고체에서 액체로 변화시키는 거야.
고체고 액체고 기체인데
여기서 고 플러스에.
상태 변화할 때 쓰이는 열 에너지가 바로 잠열입니다.
잠자는 거 적었잖아.
안 보이잖아.
안 드러나잖아.
우리가 볼 때는 어,
얼음이 액체가 됐네.
근데 온도는 똑같이 영도씨네.
열 어디 갔지?
상태 변화하는데 쓰였다라고
답변하시면 되겠고 액체에서 기체도 마찬가지입니다.
액체에서 기체로 상태 변화하는데
쓰이는 열을 잠열이라고 부른다.
어 그런 거예요.
그래서 이제 흡수하는 거고 흡수하는 거.
거꾸로도 거꾸로도 어떻게요?
거꾸로 기체가 액체가 돼요.
그러면 이 잠열이 방출되죠.
바깥으로 방출되죠.
외부로 방출되죠.
대기 중에 있는 수증기가 응결해 가지고 구름이 되면은요.
그러면 주변으로 열 에너지를 방출하죠.
잠열을 방출해 그런 후덥지근해지는 것이야.
액체가 고체가 됩니다.
물이 얼음이 되어 응고한다 그러죠.
응고하면은 응고열이 방출됩니다.
그래서 얼음이 열면 주변이 조금 뜨뜻해요.
그런 내용이다라는 거 좀 상식적으로 보시면 되고 어렵지 않을 겁니다.
오른쪽 넘어가겠습니다.
이상 기체 상태 방정식.
Q는 C M T 기억해 주시면 돼요.
Q는 C M T.
자, 저것도 기억해 놓고 L은 Q/M.
자 그다음 이상 기체 상태 방정식 가겠습니다.
좀 중요해 이거는.
상당히 별표 좀 쳐주세요.
거의 그 열역학에서 뉴턴의 법칙만큼의 중요도를 갖고
있습니다.
물리 뿐만이 아니라 화학에서도 상당히
중요한 포지션을 차지하고 있습니다.
그리고 약간 좀 치트키 같은 느낌이어서
이 공식을 적용하면은 웬만한 게 또 답 풀려요.
F는 ML 같은 급이다라고
생각하시면 됩니다.
자 일단 하나씩 좀 보도록 하죠.
먼저 보일의 법칙입니다.
자 보일리오 법칙이 뭐냐
이제 기체가 있는데
이제 압력하고 부피가 어떠다 반비례한다라는 법칙입니다
온도가 일정할 때 온도가 일정할 때 압력하고 부피는 반비례한다
그게 보일리오.
압력과 부피는 반비례한다.
상식적으로 이해하셔야 됩니다.
이거 이해하는 거야.
여러 가지 요소들 있는데
압력과 부피 관계인데
압력이 커지면 어떻게 될까?
부피는 줄어든다.
압력이 줄어들면 부피는 증가한다.
여기서 이제 대상은 이렇게 이제 풍선 안에 들어있는 이제 기체 같은 거 생각하시면 되겠고요.
이거 압력을 가해봐.
꾹꾹 눌러봐.
압력을 가하는 거지.
이게 풍 쪼그라들 거냐?
그렇죠?
압력을 약하게 해봐,
쭉쭉 밖에서 이제 누르는 힘이 약해져봐.
그러면 부풀어 오르겠죠?
이게 반비례예요.
압력이 커지면 쪼그라들고 압력이 작아지면 부풀어 오른다.
또는 이제 주사기 같은 거 많이 나와거든요.
주사기 피스톤이라고 하죠.
여기 안에 갇혀 있는 기체를 생각하시고 꾹 눌러 압력을 가해.
부피 줄겠죠?
압력을 약하게 해 누르는 힘을 약하게 해 그럼 얘네들이 치는 힘이 커지면 부피는 증가하겠죠.
그거를 얘기한 게 오늘의 법칙이다.
두 번째 보일 친구 누구 있어요?
샤를 있습니다.
샤를의 법칙.
샤를은 이제 온도하고 부피의 관계를 얘기를 한 거예요.
여기가 이제 부피가 되는 거고
여기가 온도가 되는 겁니다.
이것도 이제 상식적으로 생각하시면 돼요.
상식적으로 생각하시면 돼요.
어떻게 온도가 증가하면 부피가 커진다.
이것도 이제 풍선 같은 거 생각해봐.
이거 온도를 증가시켰어.
입자의 운동이 활발해지겠지.
그럼 팡팡팡팡 치면서
풍선이 부풀 거 아니야.
그죠?
온도를 낮췄어요.
그럼 입자의 운동이 둔해지겠지.
그러면은 쪼그라들 거 아니야.
냉장고에 넣으면 쪼그라들어요 풍선.
뜨겁게 달구면은
열기구처럼 빵빵해져 갖고 하늘로 날라가 그런 얘기입니다.
자 근데 주의할 건 그거야
온도의 최저점은 영도 C가 아닙니다.
여기가 영도 C야.
영도 C가 아니라 몇 도 C가 최저점이냐?
음, − 273 ℃ 소수점 좀 있지만
약 요 정도가 최저 온도입니다.
그래서 이제 어디까지?
요 때까지 가면은 이제 부피가 제로가 된다.
근데 책에 보면 여기 점으로 찍혀 있을 거야.
실제 기체는 실제 기체는 부피가 있잖아.
아무리 해도 영이 될 수는 없어요.
그리고 273 ℃까지 낮출 수도 없습니다.
대략적으로 이론적으로 이렇다라는 거고,
영도 C일 때 부피가 어느 정도 있다고
했을 때 무슨 관계를 이제 찾아냈느냐?
절대 온도에 비례한다라고 그랬습니다.
도 그래프 해석만 해석하시면 되는데
여기 몇 부이 제로겠냐?
이 부이 제로겠죠?
어 일차 함수야.
요거를 이제 샤를이 알아낸 겁니다.
단 뭐가 하나 또 고정시켜야 돼?
압력이 일정할 때,
뭐 부피와 부피와 온도가 어떻게 다 비례한다?
라는 거를 제가 얘기한 게 샤르입니다.
내려두시면.
신비야 왜 안 적냐?
적어라.
세 번째 갑니다.
세
번째는 게이뤼삭의 법칙입니다.
게이뤼삭의 법칙,
압력과 온도죠.
얘는 그렇게 중요도는 높지 않아요.
압력과 온도가 또 비례관계를 갖는다.
이거는 조금 어려울 수 있습니다.
압력과 온도가 비례관계를 갖는다.
무가 일정할 때 부피가 일정해.
예, 부피가 일정하대요.
부피를 고정해 놨어요.
이런 이제 어떤 풍선인데.
풍선으로 하면 조금 그래 터질 것 같으니까
이런 이제 주사기 같은 거를 생각을 했을 때 피스톤이 있고요
부피를 고정시켜놨습니다 못을 박아놨다 이 말이야
그 상태에서 온도를 증가시켰어 열 에너지를 공급시켰다는 거죠
그러면은 얘네들이 활발하게 움직이겠지 활발하게 움직이는데
갇혀 있어요 그러면은 벽을 더 세게 때리겠죠
그래서 압력이 올라갑니다.
가둬놓고 열만 공급하면은
얘가 온도에 비례해서
압력이 같이 높아집니다.
그거를 아우리삭의 법칙이라고
부릅니다.
압력과 온도가 필요한다.
오케이 네 번째 아보가드로의 법칙입니다.
아보가드로의 법칙 이제 아보가드로하면은
이제 뭘을 좀 떠올려 주셔야 되겠습니다.
그런데 이제 얘의 말은 뭐냐면
기체의 종류와 관계
없이 같은 부피
속에는 같은 수의 입자가 존재한다라는 얘기야.
요거를 아보가드로 법칙이라고 불러요.
좀 어렵죠.
같은 부피면 입자 수도 같다고요.
오케이? 원래는 이게 좀 이해하기 힘든 내용일 수 있어요.
요건 숨겨지 말아봐.
박스가 두 개가 있어 부피가 같아.
여기다가 볼링공을 넣는다고 해보자.
볼링공 한 세
개 들어가겠죠?
응? 그럼 이제 여기다가 탁구공을 넣는다고 해보자.
탁구공은 한 백 개 들어갈 거 아니야?
원래 같은 부피 속에 같은 입자가 안 들어가요,
상식적으로.
왜냐하면 입자들의 사이즈가 다르니까.
큰 놈이 적게 들어가고 작은 놈이 많이 들어간단 말이야.
근데 기체는 안 그렇다는 거야.
기체는 워낙에 얘네들이 다 작금작금하고 입자간의 거리가 멀리 떨어져
있기 때문에 수소든 수소 기체든 산소 기체든 수증기든 사이즈는 다르지만
같은 부피면은 같은 수가 들어간다라고
얘기한 겁니다.
그게 아보가드로 법칙이야.
그리고 그 말이 맞아.
맞으니까 배우겠죠.
자 그리고 이제 간단하게 이제 이렇게 씁니다.
영도씨 가장 핵심이 되는 숫자는 영도씨 일기압.
영도씨 일기압에서 이십이점사 미터
안에 정확하게 정확한 건 아니고
약 육점영이 곱하기 십의 이십삼
제곱개의 입자가 들어간다라는 얘기에요.
종류 상관없이.
그리고 이 육 영 이 곱하기 십의 이십삼 제곱 개를 몰하고 줄여서
불러요 일 몰이라고 부릅니다
묶음 단위로 들어가는 거죠.
그래서 용도 실기압 이십이 사 리터 안에는 무조건 일 몰의 입자가 들어 있습니다.
그래서 온도와 압력이 일정할
때 부피와 몰수가 비례한다.
이것이 아보가드로 법칙입니다.
부피와 몰은 비례한다.
이게 아보가드로 법칙입니다.
화학하시는 분들은 알죠.
일몰.
그래서 요거 네 가지 이제 법칙이 있습니다.
어떤 기체에 관련된 그리고 얘네들을 하나로 합칩니다.
그것이 이상 기체 상태 방정식입니다.
주요 요소만 좀 잠깐 뽑아 볼게요.
5번으로 쓸 거야.
이 정도만 줄게.
여기서 필요한 것은 게이뤼삭 필요 없고
아보가드로 샤를 그리고 보일만 필요합니다.
자 결론이야.
이상 기체의.
상태 방정식.
자 보일이 뭐라 그랬어요?
보일이 뭐라 그랬어?
부피하고 압력은 반비례한다.
압력하고 부피는 반비례한다.
부피를 먼저 쓸게요.
부피는 압력에 반비례한다.
온의 수는 반비례한다.
그 다음에 샤를이 뭐라 그랬어?
샤를이 부피하고 온도는 비례한다라고
했어요.
절대 온도야 이건.
그 다음에 아보가드로가 뭐라 그랬어?
부피하고 몰수하고 비례한다.
몰은 n으로 표시합니다.
요 세
개를 싹 다 합칩니다.
그러면 어떻게 된다?
부피는 압력에는 반비례하고,
그 다음에 몰수에 비례하고,
온도에 비례하고.
그다음에 상수 하나 붙입니다.
상수.
요거는 기체 상수라고
그래요.
얘네 다 조합하면은 요거 N T 넘기고 요거 넘으면은
그 값이 이제 일정한 어떤 값을 가져요.
아 8점 얼마?
그래서 그거를 기체 상수라고 부르게 되는 거고
비례식을 리콜되는 수식으로 만들려면
항상 상수가 붙어야 돼요.
지금 계속 뭐 붙였다.
그 다음에 예를 넘깁니다.
이쪽으로 그럼 P V 는 에너맨 앞에 써 N R T 라고
쓰는데
요곳이 이상 기체 상태 방정식이고 어마무시하게 중요하다.
P V 는 N I T 그리고 앞에서 뭐 여러 가지 설명했지만
에 몰라도 이거 하나 보면 돼요
여기 다 들어가 있는 거야
여기다 압력하고 부피 반비례하잖아요 같이 있으면
반비례하는 거죠 얘네 고정시켜 놓으면
얘네 반비례지 보일의 법칙 그 다음에 압력 고정 얘네 세
개 고정시켜 놓고 부피하고 온도 보죠
샤를의 법칙 그 다음에 이제 얘네 고정시킬 줘
게이뤼사의 법칙 그다음에 얘네들 보죠.
얘네들 보면은
아보가드로 법칙.
어차피 다 혼합해서
쓴 거기 때문에 요걸 보시면 되는 거고.
사람 이름은 천천히 외우시고 이 관계 일단 써놓고 여기를 통해서
뭔가 문제를 항상 풀어내려고 노력해 보시기 바랍니다.
그다음에 요거는 아니 뭐냐
내 요거는 내 기체 입자 수 N 이게 몰이라고 하는 것은 전체
입자 수를 아보가드로 수로 나눈 겁니다.
얘가 입자 수 입자 수 적어놔.
이게 아보가드로 수.
아보가드로 수가 뭐야?
NA라고 쓰는데
6.029 x 10²³ 2 이 숫자 이름.
저 숫자 이름이 아보가드로 수야.
그러겠죠.
전체 수를 아보가드로수로 나누면은
몇 몰인지 나오겠죠.
야, 화학 안 하는 사람,
분들어봐.
다 해?
그럼 알겠군.
이런 것도 이제 챙겨주세요.
n, 대문자 n,
대문자 n a 쓴다라는 거 참고해주시면 되겠습니다.
이게 이상 기체의 상태 방정식이구요.
뭐 계속 쓰입니다
이 주요 이제 끝까지 저기서부터 항상 모든 걸 생각하시기 바랍니다
넘어가겠습니다.
백십육 페이지 보겠습니다.
좀 버겁죠.
할만하죠?
재밌죠?
몰라 아예 또 학교에서 내가 올 때는 이거 지금 이번 1학기
때도 난리났고 진도 못 맞추는 학교 선생님들이 엄청 많았죠.
여러 학교들 이제 보는데
물리가 좀 양 한 학기로 책 한 권을 한 학기에 줄이는 게
올해가 첫 시도고 그다음에 양을 좀 많이 줄였어야 되는데
양을 그렇게 많이 줄이질 못했어요
제가 봤을 때 양이 많습니다 솔직히.
원래 진도는 물리가 제일 빨리 끝나는 건데
양이 적고 응용 문제는 많지만
그래서 이제 해야 되는데
일단 뭐 어쩌겠습니까
우리가 따라가야죠.
자, 교재 백육십칠점육페이지 보겠습니다.
열역학 제1법칙입니다.
그리고 열역학 제2법칙까지입니다.
어, 물리학 원에서도 좀 했습니다.
제2법칙을.
그래서 제2법칙은 거의 똑같이 나오고요.
제1법칙이 조금 어려워.
아니야 쉬워.
열역학 제1법칙 가겠습니다.
열역학 제1법칙 가도록 하죠.
아, 헬법칙이 뭐냐?
이제 열에 대한 역학이죠.
그래서 이제 몇 가지를 좀 알아야 되는데,
먼저 내부 에너지입니다.
내부 에너지라는 말이 있어요.
내부 에너지, 내부 에너지.
여기는 이제 백십육 페이지 보시면 알겠지만
이제 주사기 안에 갇혀 있는 기체들을 상상하시면 되겠고요.
일단은 이제 기체를 다루는데
그냥 실제 기체가 아닌 이상 기체라고 하는 것만 다룹니다.
이상적인 기체,
우리 상상 속에만 있다라는 소리예요.
현실에 없어.
왜냐,
현실 기체는 너무 어렵기 때문에 그냥 이제 입자를 이제 구조를 생각 안 합니다.
여태 뭐 좀 그려왔죠?
아니 실제로 이제 분자들 구조 보면은
얘네들 복잡하게 생겼잖아요.
이 원자 분자도 있고요, 삼 원자 분자도 있고요.
그 다음에 이제 화학하셔서 알겠지만
이제 얘네들마다 또 각도가 또 다 달라요.
공유결합 이제 몇 개 했느냐에 따라서 백 백사점 오도도 있고요,
백구점 오도도 있고요.
여러 가지죠?
그 싹 다 무시할 거예요.
어려우니까 그렇죠?
그 다음에 얘네들의 어떤 분자간에 인력도 있거든요.
반데르발스 힘이라고 배웠나?
아직 아 그거 없었겠구나 하는데 이번에 배우겠구나.
뭐 이런 것들이 있는데
분자간의 일력 무시,
뭐 크기 무시,
뭐 이런 것들을 좀 많이 무시한 기체 그런 것을 이상 기체라고
얘기를 하게 됩니다.
그 다음에 이제 물 같은 거 보시면은
이제 막 온도를 높이고 낮추고 할 건데 낮추다 보면은
얘가 기체가 물이 돼요.
수증기가 또 얼음이 됩니다.
다른 것도 다 그런 세 가지 상태 변화를 겪어요.
그런데 그런 상태 변화 무시합니다.
온실 기체만 따져요.
아 그러한 아주 가상의 이상적인 아름다운 기체를 이상 기체라고
부르게 됩니다.
그리고 여기에 대한 계산 공식만 배웁니다.
그리고 이상 기체의 내부 에너지 공식이 있는데
내부 에너지는 대문자 U라고
쓰고요.
내부 에너지는 어떻게 되느냐?
내부 에너지는 기체들이 막 이렇게 움직이잖아요, 그렇죠?
그럼 얘네들이 운동 에너지를 가지고 있습니다.
그랬을 때 운동 에너지의 평균.
곱하기 입자수 그걸 내부에너지라고
불러요.
그러니까 이런데
이제 갇혀 있는 입자들을 생각을 해야 돼 얘네들이 산방팔방으로 움직인단 말이죠
입자의 속도가 다 똑같을 리가 없단 말이야
그래서 평균을 칩니다
평균 운동 에너지 그리고 이제 입자의 개수로 곱합니다
대문자 N을 썼습니다
그래서 그 전체의 값을 내부에너지라고 부릅니다
그냥 쉽게 말해서 그냥 운동 에너지예요
운동 에너지입니다.
저놈들이 이제 막 돌아다니잖아.
그 돌아다니는 운동 에너지들의 합,
그거를 우리가 내부 에너지라고 부른다.라고
생각하시면 되겠어.
그다음에 요거를 갖다가 이제 어려워.
쭉쭉쭉쭉쭉 수식을 변형해.
운동 에너지는 뭐야?
원래 2/1/2 mv²이잖아.
근데 이거를 열력학 과학자들이 변형을 해요.
예린아.
그래가지고 운동 에너지 값을 3/2 어 kp.
T로 바꿉니다.
근데 N을 좀 앞에 쓸게 N K B T.
운동 에너지 평균운동 에너지 값이 이 분의 삼 kbt가 되는 거고요.
이 분일이 아니죠?
좀 어려워.
이 분의 삼 kbt가 되고 n 값을 앞에 씁니다.
이게 내부에너지 공식입니다.
그리고 Kb는 뭐냐
볼츠만 상수라고 하는 것인데
볼츠만 상수는 어 볼츠만 상수는 아보가드로 수
분해 기체 상수입니다.
뭐냐 뭐 있나봐 이다고
쳐 뭐 묶은 거야 묶은 거야
기체상수 아까 배웠죠
기체상수 아보가드로수 그래서 이제 여기 kb 대신에 요거를 넣니다
그러면은 3/2 n × n r/a × t가 됩니다.
그러면 3/2 아보가드로 수분의 입자수 보이죠?
얘네 묶어서 몰이 됩니다.
nRT 이렇게 나옵니다.
외워 주셔야 되는 것은 요것과 요것입니다.
너무 어려워하지 마요.
저걸로 계산하는 게 나오겠어요?
설마 안 나오죠.
여기서 핵심이 되는 건 뭐다?
온도입니다.
핵심이 되는 건 온도입니다.
어차피 이거 상수잖아, 상수잖아.
N 값 입자수인데
주사기 안에 가둬놓고 하기 때문에 입자수 잘 안 건드려.
화학에서는 입자수 많이 건드는데
여기선 입자수는 거의 고정된 상태에서 온도를 많이 건드립니다.
그럼 이렇게 간단하게 이해하시면 돼요.
내부 에너지는 절대 온도에 비례한다.
여기 중간 과정이 솔직히 좀 대단한 건데
mv²/2 운동 에너지를 온도하고 엮어서
수학적으로 좀 변형을 한 겁니다.
그리고 결국 내부 에너지는 온도하고 관련이 있다.
이렇게 이해하시면 되겠습니다.
온도가 높다 내부에너지가 높다.
온도가 낮다 내부에너지가 낮다.
근데 중간에 한번 더 생각하면은
상식적으로 생각해봐 온도가 높아 그럼 얘네들이 활발하게 움직이겠죠
그럼 운동 에너지가 커지겠죠
그럼 내부 에너지가 높은 거야
움직이는 입자들을 생각해 주시기 바랍니다
일단 요거 수식 기억하시고요
요걸 좀 쓸 거예요 외우고 싶잖아요
아까 P,
V는 nRT nRT nRT 요거 같이 같이 놀잖아
그죠
자 그 다음에 기체가 하는 일 보겠습니다.
일 일라는데
일 일 일 W = Fs 나오는 거야
W = Fs.
자 주사기가 있습니다.
피스톤을 밀어 재킵니다.
얼마만큼 Δx만큼.
일을 한 거야.
기체가 하는 일.
그래서 이제 결국 에너지까지 가려고 하는 거고요.
기체들이 움직입니다, 빠바바방 움직입니다.
그러다가 피스톤을 밀어, 밀어, 밀어,
밀어 가지고 이동을 시켜 일을 하는 거야.
오케이, 그래서 W는 F S 로 출발을 하게 되는데요.
여기서 이제 기체는 입자 하나,
두 개가 아니라 이제 몰 단위이기 때문에 우리가 이제 압력이라는 개념을 좀 사용을 합니다.
압력이라고 하는 거는 뭐죠?
단면적 분의 힘입니다.
요 피스톤의 단면적을 A라고 할게요.
약간 원통형으로 생각해 주시면 좋겠고
피스톤의 단면적을 A라고 하겠습니다.
약간 좀 이렇게 원통형으로 그려요.
주사기 그거 생각하시면 돼요.
그 동그랗게 생겼잖아요.
그렇죠?
그래서 이제 압력은 단면적분의 힘인데,
그럼 F는 pA가 돼요.
그래서 p × A.
× s 는 이동거리죠.
이동거리 Δx 로 갑니다.
은 이건 쉬어 이건 쉬어.
단면적하고 Δx를 곱한 게 볼까?
여기 단면적 × Δx가 볼까?
여기 이제 민넓이 같은 느낌 있죠?
높이죠?
곱하면 부피가 됩니다.
ΔV가 됩니다.
그래서 P × ΔV가 기체가 하는 일입니다.
오케이 어 그래서 이제 하나 왜요 W는 Fs.
아 결국 있어도 되고 W는 p ΔV.
Δ가 반드시 들어가야 돼요.
오케이 그리고 핵심은 부피 변화입니다.
간단해.
결국에는 힘을 가해서 이동시키면 일을 한 거란 말이야.
그랬을 때 우리가 주사기 안에 기체를 보면은
보통 이제 부피가 증가했네,
감소했네 이런 말을 써요.
부피가 증가했잖아.
그럼 밀어낸 거야.
그럼 일을 한 거야.
부피가 감소했잖아.
이게 좀 어렵죠.
그러면은 일을 받았다라고
표현합니다.
그거 좀 다 써줄게.
그래서 어쨌든간에 이제 부피가 증가하면 일을 했다.
감소하면 일을 받았다.
반대 과정.
그런 식으로 해서
기체가 하는 일은 p ΔV로 표현한다라는 거 알아두시고 그다음에 이제 열역학 제1법칙에 들어갑니다.
아 소리 소리 그래프 하나 그리고 가자
백십육 페이지 그래프들 있잖아
그거 좀 하나만 좀 짚고 넘어갈게요 바로 가기
전에 옆에다 그냥 그릴게 한 두 개 정도만.
그래프 하나 보셔야 되는데,
그리고 아니에요.
P-V 그래프입니다.
맞죠?
이제 요거 요게 y 축이고 요게 x 축이야.
그래프가 이제 여러 개가 나올 수가 있어.
보일의 법칙 하면 이제 뭐 이런 거 하나 나오겠죠?
그래서 상태가 A에서 B 상태로 변한다
이렇게 나올 수 있어.
그랬을 때 넓이가 의미하는 게 있어요.
넓이가 의미하는 게 뭐다?
일이야.
그리고 여기는 이제 곡선 형태,
직선 형태 뭐 다양한 게 나오니까 사각형,
삼각형은 구해야 될 것인데 곡선은 못 구하겠죠?
적분하면 구할 수 있어요.
그런 문제는 안 나오니까 걱정하지 않으셔도 되겠고.
그다음에 이제 패곡선이라고 해서
이렇게 이제 돌아오는 게 있어.
A 점에서 출발해서 상태가 이래 이래 변해서
돌아올 수 있어.
그럼 둘러싸인 면적이 W 일입니다.
넓이를 구하라 그랬어요.
축을 곱해야지.
피하고 부피를 곱하는 거야.
아 피하고 부피 곱하면 어떤 개념이 나와?
W가 나온다라는 거야.
알아두시고요.
우리다가 쓸게.
그래서 열역학 제1법칙이 도대체 뭡니까?라고
한다면
Q는 ΔU + W.
이게 열역학 제1법칙입니다.
내가 공급한 열 에너지가 어떻게 전환이 되는가
했을 때 내부에너지를 증가시키든지
아니면은 어 일을 하든지
저 둘의 합으로만 표현된다.
그게 바로 열역학 제1법칙입니다.
그냥 내부 에너지가 안 들어갔다?
내부 에너지의 변화가 들어갔다.
어 그래 가지고 3/2
n R Δt 조금 달라요.
+ w는 그대로 p Δv
이렇게 표현하시면 되겠고요.
핵심은 뭐다?
내부 에너지 핵심은 온도 변화.
운동 요거에 집중하셔야 되겠고요.
그다음에 이제 이런 부피 변화 요걸 통해서
이제 내가 뭐 100 J을 공급했어
그럼 이제 요로 얼마 요로 얼마 들어가는지 비교 판단하시면 되겠고 문제 풀
때는 아까 말씀드린 이상 기체 상태 방정식과 열역학 제1법칙 저 두 개를 이용을 해서
아 90% 이상의 문제를 다 푸시면 됩니다.
그다음에 이제 그 한글 좀 써 드릴게요.
이게 부호의 의미가 있는데.
이게 다 에너지 값이야
몇 J 몇 J 몇 J이야
에너지는 스칼라야 벡터야 스칼라야 오케이 그렇기 때문에 이게
오른쪽 왼쪽이 없고 다 의미하는 바가 따로 있습니다.
음.
Q ΔU W가 있고 플러스 값이 들어갈
때가 있고 마이너스 값이 들어갈 때가 있어요.
자 일단은 Q 값이 플러스다고 플러스 배출이다
그게 뭔 뜻이냐 우리 기체의 입장에서 생각을 하는 거고
기체가 열을 흡수했다라는 의미입니다.
백 줄 플러스 백 줄, 백 줄 흡수했다.
기체한테 들어간 거야.
이 방향을 보셔야 돼요.
방향이 오른쪽엔 쪽의 방향이 아니라 일로 들어갔냐,
빠져 나왔냐 그런 방향으로.
마이너스면은 방출이죠.
열을 방출했다.
기체가 열을 방출했다 이렇게 표현이 되고요.
그 다음에 ΔU 값이 플러스다.
내부 에너지가 뭐 증가했다,
감소했다 이렇게 얘기를 하는데
플러스면은
내부 에너지가 증가했다가 되겠죠.
그런데 이것은 바로 뭘로 보셔야 된다?
온도가 증가했다라고 보셔야 돼요.
칸 옆으로 내가 여기다 좀 같이 쓸게.
그다음에 내부 에너지가 마이너스다.
마이너스 여기 밑에가 이게 마이너스고 37 써 있어.
그러면 내부 에너지가 감소한 거야.
감소라고 얘기하셔야 되겠고요.
그 말 뜻은 온도가 감소했다라고
같이 보셔야 됩니다.
내부 에너지 감소했어.
그러면 온도가 감소한 거야.
마지막 일입니다.
W 값이야.
그러면은 이게 뭐 플러스 백 줄이야.
여기 플러스 백 줄이 나왔어.
그 말은 일을 했다가 됩니다.
일을 했다.
그리고 부피는 어떻게 되겠어요?
부피가 증가한 게 됩니다.
이렇게 어렵지 않아요.
하다 보면 돼.
그다음에 W가 음수가 나왔어.
그럼 이게 언어적으로 좀 이상한데
일을 받았다가 됩니다.
그리고 부피는 어떻게 되겠어?
감소하겠죠.
아 이런 패턴으로 나옵니다.
저거나 저런 표현 한글 표현이 있을 거야
언제 매칭을 좀 하시면 되는데
뭐 상식적으로 이해하시면 돼요.
참고고 지금 이거를 기억하시면 돼요.
이거를 기억하시면 돼요.
Q는 Δ에 + W.
이것도 잘 안 써요.
이것도 잘 안 씁니다.
이거는 이제 본래식 이렇다라는 거고,
이거 따로 독립적으로 계산하려면 계산하는 건데
어쨌든 여기서는 Q는 Δ에 + W 사용하시고 얼마면 얼마고 얼마다.
이거 이걸 보시고 이걸 보시고 이제 온도 온도 온도 온도 어떻게 된다?
이거 보시고 부피 어떻게 된다?
오케이, 이런 거 계산 절대 안 나.
걱정하지 마세요.
이건 계산 좀 나와.
곱셈 하시고, 곱셈.
다음 페이지가 아니라 117페이지 열역학 과정 네 가지가 있습니다.
그리고 이제 열역학 제1법칙을 이 네 가지 과정에 녹여서
여러분들이 문제를 푸셔야 되는데 잠깐만 쉬었다 하도록
할까요?
막상 나도 참 쉽다 쉽다 하고 별거 없다
하는데 별게 좀 많긴 하네요.
일시정도로.
자 열역학 과정 첫 번째는 등압 과정 있습니다.
등압
등압 등 갔다 압 뭐가 같은 거야
압력이 갔다 오케이 압력이 일정한 과정입니다.
압력을 일정하게 한 상태로 기체의 부피를 서서히 증가 또는 감소시키는 거야.
주사기 하나 그려주시고요.
자, 그다음에 이제 갇혀 있는 기체들을 생각을 하시면 되겠고요.
그다음에 이제 요것이 일정하게 부피가 증가하는 상황을 가정해 보도록 하겠습니다.
이렇게 주사기게 당긴다고 생각하시면 돼요.
보통 이제 열을 공급을 합니다.
Q를 공급을 하게 돼요.
그럼 이제 Q는 ΔU + W 여기서 싶네요.
그리고 이제 계산하는 거 안 나온다 그랬죠?
더 세필세문 해야 돼.
간단하게 나와.
예를 들어가지고 내가 100 J을 공급했다고 해보자.
그럼 이제 기체가 100 J을 흡수한 거야
플러스로 할게요.
그러면 어떻게 되겠어요?
뜨거워지겠지.
이제 Q가 약간 불 같은 거라고 생각하세요.
불, 불을 이제 달군다.
불로 달군다.
뜨거워지겠지.
그럼 기체의 운동이 활발해지겠죠.
그러면은 온도 올라가니까
내부 에너지 증가할 것이고 얘가 옆으로 부피가 늘어나겠죠.
약간 일도 할 것이야.
예를 들어가서 내부 에너지가 뭐 삼십 줄 증가하고 어 일을 뭐 칠십 줄 했다 이렇게 표현할 수 있습니다.
증압 과정에서 기체가 열 에너지를 흡수하면
내부 에너지가 증가하고 일을 합니다.
막 간단하죠.
이 정도야.
좀 쉬셔요.
그다음에 이거를 P-V 그래프에 녹여서
살펴보셔야 되는데
P-V 그래프 그리시고 이게 등온선이거든요.
아래쪽에 T 원, T 투입니다.
이게 보일의 법칙에서 아까 처음에 이 그림 그렸어요.
이제 온도가 일정할 때 상태가 이렇게 변한다.
온도가 좀 더 높아,
그럼 이렇게 변하겠죠.
요게 T₂가 온도가 높은 거야.
잘 안 돼?
TV 는 nRT.
시트키 한번 쓰는 거야.
지금 이거 압력 뭐 이거 써보자.
아무거나 써보자.
여기서 지금 뭐 대충 뭐 한 요즘 집어다 치자.
부피가 똑같은 두 지점이 있죠.
부피가 똑같해.
그러면은 압력이 큰 게 온도가 큰 거야.
되니?
이걸로 무조건 다 확인하면 다 맞는다.
어쨌든 지금 동학 과정은 이런 거고
압력이 일정하다.
그러니 압력은 위아래로 증가시키면 안 돼.
그러면은 압력은 일정하게 이런 식으로 상태가 변화하는 겁니다.
A에서 B로 상태 변화.
뭐 고액기 상태가 아니라 그냥 이랬는데
이랬다고.
그다음에 그래프 아래쪽에 이렇게.
점선 좀 그어주시고 넓이가 보이시죠?
A에서 B로 상태가 변하게 되면은
그래프의 넓이만큼 이만큼이 한 일이 됩니다.
그리고 이제 이런 거 해석하는 게 문제야.
부피 증가했잖아, 일했잖아, 그렇죠?
온도 증가했잖아.
온도 증가했으니까 내부 에너지 증가했잖아.
압력은 일정하잖아.
이거를 대답하면 쉬면 돼요.
압력 어떻게 됐어요?
증가하면서 일정?
일정.
온도 어떻게 됐어요?
증가.
부피 어떻게 됐어요?
일했어요, 받았어요?
했어요.
내부 에너지 증가했어요, 감소했어요?
증가했어요.
왜 정도입니다.
간단한 주.
자 두 번째는요.
에 등적 과정 하겠습니다.
등적 과정.
저기 뭐야 이거 등 갔다.
저기 뭐야.
적 적 한자야 이거.
부피 부피야.
최적.
어 부피야.
부피가 일정하다라는 뜻입니다.
부피가 일정하다 그런 뜻이 되는 거고요.
열역학 과정에서 부피를 일정하게 하려면
어떻게 해야 되느냐라고 하냐 물어보신다면
참고 넘은데요.
못으로 안 움직이게 못으로 고정시켜요 인위적으로.
그 다음에 기체가 있고요
Q를 공급합니다.
그러면 씁니다.
Q는 ΔU + W.
무조건 Q는 ΔU + W로 쓰고 시작하는 거고요.
그 다음에 내가 만약에 100 J을 공급했다.
실제 문제 풀 때도 그냥 이렇게 합니다
이게 기호만 나오면 어렵기 때문에 한 백 줄 공급했다 백 줄을 기본으로 잡으시고요
그 다음에 봐봐 상황을 봐봐 일단은 부피가 고정되어 있잖아
그렇지 ΔV는 무조건 빵이야
부피 안 변해 그러면은 한 이런 무조건 빵이야
어 일을 안 했다라고 하는 거야
이거는 일을 안 했다 그러면 여기 ΔU가 얼마 들어가겠어 플러스 백 줄 들어가겠죠?
그리고 이렇게 얘기하는 거야.
내가 공급한 열 에너지가 내부하는 내부
에너지를 증가시키는 데만 쓰였다.
기체가 흡수한 열 에너지가 내부 에너지만 증가시켰다.
일원하지 않았다.
아 그렇게 얘기하시는 거고 Q 값이 ΔU와 같다.
이런 거 보시면 돼요.
그다음에 P-V 그래프 한번 그려보시고요.
기본적으로 이제 등온선은 두 개 정도 그려주는 거예요,
T₁, T₂.
그다음에 어떻게 변했어?
이거 부피가 안 변하고 부피가 안 변하고 압력만 증가했겠네,
그렇죠?
부피 좌우로 움직이면 안 돼.
그래서 이렇게 일자로 쭉 올라가게 그리시면 됩니다.
A 상태에서 B 상태로 변했다.
부피가 안 보이죠?
넓이 못 구하죠.
그러니까 이거 W 없어.
보시면 되고 온도 어떻게 됐어요?
증가했죠.
압력 증가했죠.
부피 안 변했죠.
그런 거 답변하시면 됩니다.
이렇게 P₁P₂.
다음 페이지.
등 뭐시기야?
등온 과정이 있네.
하나씩 하나씩 좀 잠근다 느낌이에요.
압력을 잠그고, 부피를 잠그고,
이번엔 온도를 잠굽니다.
등온 과정.
이거는 이제 온 갔다.
온도가 온돌 좀.
주사기를 놓입니다.
여기에 피스톤을 놔요.
그 다음에 이제 이렇게 모친가 할 거고요.
기체일 거고요.
열을 공급합니다.
열 열을 공급했는데
온도가 일정할 수 있습니다.
열을 공급을 해도 온도가 일정할 수 있어요.
열을 서서히 공급을 해줘야 되겠고요.
바깥에 하고 얘하고 계속 열평형 상태를 도달해야 돼요.
바깥에가 뭐 20 ℃인데,
이게 지금 뭐 이것도 20 ℃, 20 ℃야.
내 열을 공급을 해.
근데 얘가 이제 열이 온도가 조금 올라치면은
바깥에하고 온도가 계속 똑같아지는 거야.
그러면서 부피만 서서히 증가하면은
온도가 일정하게 할 수 있어요.
할 수 할 수 있다고 보고,
Q는 ΔU + W입니다.
대우야,
100 J을 공급합니다.
근데 온도가 안 변했네.
온도가 안 변했네.
ΔU 가 빵입니다.
일만 합니다.
내가 공급한 열 에너지가 일을 하는데만 쓰였다라고
얘기합니다.
그래서 Q 값하고 W 값이 같습니다.
교재 보시면은 이제 이게 어차피 영이니까
그냥 Q는 ΔQ는 W라고만 씁니다.
Q는 W라고만 씁니다.
교재 그 118페이지 봐봐.
여기 첫 번째 줄에 그렇게 써있잖아.
박스 안에 Q는 W라고 그렇죠?
나머지 것들도 그런 식으로 많이 표현을 하는데
그렇게 하지 마세요, 여러분들.
항상 풀식을 다 쓰고 0이면 0이라고 쓰세요.
왜냐하면 이것도 질문 중에 하나니까.
생략하지 마시고 항상 똑같이 가시고 0이면 0 다 쓰라고.
또 하나 더 있어.
그래서 이렇게 항상 상황을 이해하시기 바랍니다.
P-V 그래프 그릴게요.
그리고 이거 온도가 일정하잖아.
그럼 온도선 등온선은 하나만 그리시면 돼요.
T.
그리고 대충 아무래나 A 점 찍고 B 점 찍고
A에서 B로 상태가 이렇게 변했다라고 보시면 되겠고 그거 보시면은
여기 아래 넓이가 W가 되는 것이고 압력은 감소했고
온도는 일정하고 일은 이만큼 했고 부피는 증가했고 이런 걸 답변하시면 되겠어요.
마지막 네 번째 단열 과정입니다.
단열 어 이건 단열이 뭐야 어 열을 차단하는 과정입니다
열을 공급하지 않습니다 Q를 공급하지 않습니다
또는 Q가 빠져나가지도 않습니다
열이 차단되는 상태입니다
이거는 이제 두 가지로 좀 나눠서 얘기를 해요
유명해가지고 단열 팽창이라는 게 있고 단열 압축이라는 게 있습니다.
자 이렇게 기체가 갇혀 있고요
단열 팽창입니다
강제로 잡아당기는 거야
Q는 없어 그래도 Q를 씁니다
무조건 Q는 ΔU + W라고 씁니다
인위적으로 잡아당긴 거야
그럴 수 있잖아
사람이 사람이 쫙 잡아당겼어.
단열 과정이기 때문에 q 값에 영을 놉니다.
영은 잡아 당겼네,
잡아 당겼네, 그렇죠?
근데 우리는 항상 기체의 입장에서 생각합니다.
기체의 부피가 증가했습니까?
감소했습니까?
증가합니다.
그럼 w 에는 플러스 값이 들어갑니다.
대충 오십 줄이라고 가정하겠습니다.
기체가 일을 한 거야.
사람이 당겨치면 어쨌든 기체 부피 증가했으니까
기체가 일을 했다고 보고요.
그럼 여기 얼마 들어가야 돼요?
마이너스 오십 줄이 들어갑니다.
예, 그리고 이거 어떻게 해석합니까?
내부 에너지가 감소했네요.
그렇죠?
그리고 온도가 내려갔다라고 얘기합니다.
들어봤나?
단열 팽창 하면 온도 내려가는 거.
구름 만들어줄 때 단열 팽창 온도 하강.
크게 열역학 과정이 이렇게 되기 때문에 그런 거다.
나는 거야.
그리고 말을 이렇게 하죠.
내부 에너지가 감소한 만큼 일을 했다.
일을 한 만큼 내부 에너지가 감소했다.
전체 에너지 보존 법칙 가장 기본 전제로 깔고 있는 것은 에너지 보존 법칙입니다.
그게 파괴되면 아무것도 안 돼.
어디서 공급 안 되면은
얘네들끼리 갖고 왔다 갔다 해야 되는 거야.
그렇죠?
그리고 그래프를 그려 드리자면
그래프가 조금 어려울 수 있는데
일단 두 줄 그어 주시고요.
P-V 그래프라고 합니다.
자 부피는 증가해야 돼요.
그리고 온도는 감소해야 됩니다.
부피 증가, 온도 감소.
그러면은 이런 식으로 그림을 그려줍니다.
A 상태에서 B 상태로 이런 식으로 변하게.
그리고 그래프 아래 넓이가 W가 되는 거고요.
그 다음에 압력도 보이죠?
압력이 감소합니다.
압력 감소, 온도 감소,
부피 증가.
이런 식이 바로 단열팽창이 되겠고요.
이거 반대 과정도 있습니다.
그거는 또 이제 단열 압축이 돼요.
그 여기 있는 나머지 것들 있잖아요.
얘네도 다 두 개씩이야.
응, 등압 팽창이 있고 등압 압축이 있어.
이게 부피가 증가 감소 있군요.
얘도 이제 어 열이 들어가는 경우가 있고 빠져나가는 경우가 있고.
얘도 이제 이렇게 팽창하는 게 있고 압축되는 게 있어.
근데 이제 나머지는 그냥 생각하면 되고.
이거는 이제 유명하니까.
이체가 있습니다.
아 꾹 누르는 거야
인위적으로 꾹 눌러요 열은 차단된 상태로 그리고 씁니다
Q는 ΔU + W요.
Q가 빵이야.
그 다음에 부피가 감소했습니다.
여기서 말장난일 수도 있는데
이거 사람이 일을 했죠.
아 이거 인위적으로 누가 이제 인 거야.
그럼 이제 보통 사람이 일을 했다고 해요.
이것도 사람이 일을 했네.
당겼잖아.
사람이 일을.
여기도 불렀잖아.
사람이 힘들잖아.
사람이 일을 했잖아.
근데 우리는 기체 입장에서 봅니다.
기체의 부피가 감소합니다.
그래서 여기서는 일을 받았다라고 표현합니다.
그리고 음수 값을 놉니다
마이너스 오십 점.
그리고 ΔU 값이 어떻게 돼요?
+ 50 J이 되겠죠.
온도가 올라갑니다.
단열 압축하면 온도가 올라갑니다.
인위적으로 누르면 온도가 올라.
놀랍죠?
안 놀랍죠?
자 P-V 그래프 마지막 그려 보겠습니다.
T 원, T 두 그리시고요.
부피는 감소하고 온도는 올라가야 돼요.
그러면 여기서 이렇게 점핑해서 올라갑니다.
A, B.
다 보여.
자 상황 네 가지 상황이고요
다 이해를 하시면 되겠고요
Q는 Δ 더 + W 쓰시고 하나씩 숫자를 넣어보세요
그 다음에 뭔가 빵이 나오는 게 있습니다
일을 안 했어 등적 과정이야
온도가 안 변했어 등온 과정이야
Q가 없어 단열 과정이야
다 있어 등압 과정이야 오케이 아 요렇게 이제 판단을 하셔야 됩니다
그리고 마지막 이도 저도 아닌 과정도 있습니다.
솔직히 이거는 극단적인 과정이에요.
뭔가 하나가 제로가 된다라는 것은 자연계에서 그렇게 쉽지 않습니다.
뭘 하나 고정시키는 게 말이 쉽지 쉽지 않습니다.
자연계에서는 더 복잡하게 과정이 있을 수 있습니다.
근데 그때는 그냥 나오면 나한테 물어봐.
완전 고난도 문제에서 나오고요.
그다음에 이제 그래프 보고도 바로 판단하셔야 돼요.
이 말 자체 보고 상황 판단하셔야 되겠고 이 것만 나왔어.
그럼 딱 보면은 오 등한비네.
딱 보고 오 부피 안 변해.
등적이네.
오 온도 안 변해.
등온이네.
오 오르겠어.
그럼 단열이야.
오케이, 저거 세 개 아니면 단열이죠.
요건 이제 일정한 게 없잖아.
일정한 게 안 보여 여기서 뭐가 일정해?
다 변하는데.
다 변하는.
그렇죠?
그래서 요거 네 가지 정확하게 좀 학습하시면 됩니다.
자 118 페이지 밑에 보시면은
일상생활 속에 열역학 과정 있습니다.
그래서 참고해 주시고요.
저거 구름 그림이나 좀 하나 그려보겠습니다.
단열 과정이 가장 유명하다 그랬죠.
그래서 그림 구름 그림인 한번 그릴게요.
따라 그려보세요, 여러분.
높새바람 알아요?
높새바람,
영서지방에 불은 높새바람.
사회 시간에 배우나?
우리나라 지질 구조상 동쪽에 이제 산이 이렇게 높은 게 있어요.
서쪽이 지대가 낮아요.
동해 바다 있고 이형, 서해 바다 있고요.
안만하죠?
이쪽 평야잖아요.
평야.
강원도, 태백산맥 쭉쭉 있잖아요, 그렇죠?
영동지방, 영서지방 이렇게 얘기를 하는데
여기 바다란 말이야.
그리고 바다 위에 있는 공기는 습해 수증기가 많다 말이야.
공기 수증기 바람이 불어요 올라가요
올라가 산 만나면 어떻게 돼?
뭐 어쩔 수 없지 안 돌아가 올라가 그러면서
어떻게 됩니까 단열 팽창 현상이 일어납니다.
선타고 올라가면 단열팽창돼요.
부피가 증가하죠.
부피가 증가하는데 온도는 내려가.
온도가 내려가다가 수증기가 응결합니다.
물방울이 돼요.
조그만 물방울.
그게 구름입니다.
구름이 만들어지고 비가 내려요.
그다음 비실컵 뿌리고 나 나와서 어떻게 돼요?
얘네들이 이제 어떻게 돼요?
이제 불빵으로는 별로 없는데
내려갑니다.
내려가면 어떻게 되느냐?
단열 압축 현상이 일어납니다.
그럼 어떻게 돼요?
이제 수증기도 별로 없어.
압축은 됐어.
그러면은 그 되게 더워집니다.
온도가 올라갑니다.
그래서 이제 고온 건조한 바람이 불게 되는 거죠.
이걸 흔히 이제 높세 바람이라고
부르죠.
우리나라 어떤 지질 구조하고 연결된 열역학 과정입니다.
책에도 그림이 있습니다.
참고해 주시고 넘어가겠습니다.
118쪽 너무 많아.
아 이거 각 제2법칙이잖아, 내 이거.
똑같아, 똑같아, 똑같아.
이거 각 제2법칙은 이거 쉬워, 쉬워,
쉬워.
재밌죠.
그래도 물리가 좀 어렵지만
재밌잖아, 그렇지?
자, 백이십팔 페이지 보겠습니다.
열기관과 열효율 먼저 가게요.
빨리 갈게.
이건 쉬워.
먼저 열기관을 얘기하도록 하겠습니다.
열기관이라는 게 뭐야?
기차, 직제 코코,
엔진 그런 게 이제 열기관입니다.
자동차 돌리고, 기차 돌리고,
배 돌리는 게 그림을 아주 간단하게 그려요.
열기관은 그냥 동그랗게 그립니다.
끝이야.
이게 열기관이야.
열 받아가지고 얘가 이제 일을 하는 거죠,
그렇죠?
W에 일을 한다.
그럼 열을 공급을 해줘야 돼.
공급하는 게 Q 원이고요.
어디서 공급한다?
고열원.
온도는 T 원이라고 하겠습니다.
그다음에 잠깐 기억 좀 떠올려면은
어쩔 수 없이 외부하고의 접촉이 있기
때문에 열 에너지 일부가 외부로 빠져나갑니다.
그걸 투트라고 하고요.
어디 저열원으로 빠져나갑니다.
걸 투트라고 하겠습니다.
이게 이제 열기관의 이제 기본적인 그림이에요.
이렇게 알아두시면 되겠고.
효율을 따지죠.
100% 열 효율을 갖는 건 없어요.
모든 Q 원이 W로 전환될 수는 없습니다.
그래서 열 효율을 따지는데
열효율 공식 Q 원분에 W죠.
W는 어떻게 됩니까?
W는요
Q₁ − Q₂가 되는 거죠.
그러면은 1 − Q₂/Q₁까지 되죠.
이거 기억 나?
똑같은 거야.
그래서 이건 완전히 동일하다라고 생각하시면 되겠어요.
그 다음에 카르노 기관과 스털링 기관 보겠습니다.
열기관의 이제 종류가 있어요.
두 가지만 이제 내시가 나와 있는데
카르노 기관이라는 게 있고요.
그 다음에 스털링 기관이라는 게 있습니다.
아 뭐 엔진인데 일단 카르노 기관은 이상적입니다.
현실에 존재하지 않고요.
카르노라고 하는 사람이 이상적으로 생각을 해 본 거야
어떻게 하면
효율이 제일 높을까를 두
개 그리시고요.
잘 따라 그려봐.
조금 어려워.
자 A에서 출발을 한데
어떤 상태 기체를 상태가 기체가 결국 이제
열기관이 이게 너네 기체하고 같은 거 좀 생각하셔야 돼요.
열을 공급을 해서
기체가 결국에는 부피를 팽창했다가 압축했다가 팽창했다 이걸 계속 반복하는 거야.
칙칙폭폭 아닌가?
칙칙폭풍가,
할 때는 칙칙폭폭하는 거야.
계속 팽창압축, 팽창압축을 반복하는 거고,
칙칙칙칙칙칙 이렇게 움직이는 거고,
이 수직 운동을 보통은 회전 운동으로 바꿉니다.
기어를 이용을 해가지고, 칙칙폭폭, 칙칙폭폭하면은
이게 바퀴가 굴러가게끔 하는 거야.
그런 게 열기관이야.
그 사람이 이제 이 기체들이 어떻게 상태를 변화하면서
칙칙폭폭 해야지 가장 효율이 좋을까를 고민을 했어요.
연필로다가 끝자기 본 거지.
그랬더니 처음 상태에서 일단은 이봐 이봐 나도 그림 못 그렸잖아.
처음 상태에서 좀 더 안쪽에다 그리시고 이렇게 급하게 올라가세요.
어떻게 단열 압축을 해주시고요.
단열 압축이라는 걸 보야 봐야 돼.
단열 압축을 해주시고요.
등온 팽창을 해주시고요.
다시 단열 팽창을 해주시고요.
그 다음에 등온 압축을 해주세요.
이러면은
얘가 최대치로 일을 뽑아낼 수 있습니다.라고
이런 쪽으로 만든 엔진입니다.
그걸 카르노 기관이라고 해요.
현실 없습니까?
이렇게밖에 말 못해요.
단열 압축을 해주고요, 증온 팽창 해주시고요,
단열 팽창 하시고요, 증온 압축 해주시고요.
이러면 여기 W 면적 값이 최대로 나온다.
수학적인 이론으로,
이게 카르노 기관이고 이때 카르노 열기관의 열효율이 어떻게 된다?
1 − T 원 분의 T 두가 된다.
그리고 이게 최댓값이다.
이론적으로 최대값이고 현실적으로 이 정도까지도 못 가요.
그리고 결론 하나 좀 미리 말씀드리면 일보다 작습니다.
이상적인 열기관조차도 일보다 작기 때문에 열효율
100%인 열기관은 제작할 수 없다가 결론으로 나옵니다.
하나 알아두시고요.
카르노 기관 나오는데
쉬워.
그다음에 스타링 엔진,
스타링 기관 볼게요.
이거는 이제 현실에 있는 거야.
현실에 있고 자취해 보시면 이제 그림 있어요.
그림에서 이제 결국에는 칙칙폭폭에서 바퀴를 굴리는 건데
그림은 너무 어렵고 이것도 그래프로만 좀 보도록 하겠습니다.
그나마 우리가 현실적으로 좀 잘 만드는 거 그리고 써먹을 수 있는 거는 이제 이런 겁니다.
처음에 A 상태에서 시작하는데
어떻게 한다?
등적 과정을 거치시고요.
그다음 등온 과정을 거치시고요.
그 다음에 다시 등적 과정을 거치시고요.
그 다음에 등온 과정을 거치세요.
그러면 이만큼은 일을 할 수 있고,
요거는 현실적으로 만들 수 있습니다.라고
이제 얘기한 게 스탤링 기법입니다.
너무 이제 그 기계 장치를 복잡하게 보일 필요 없고요.
기체가 갇혀 있고 열을 공급을 하고 걔네가 측지폭포 하는데
이렇게 상태 변화를 하면은 우리가 스텔린 기관이라고
부른다라는 겁니다.
그리고 여러분들이 보셔야 될 것은 한 포인트에서 다음 포인트로 넘어갈 때 무슨 과정인지를 말하셔야 되는 거야.
요거 보시는 문제야.
에 요거 보시고 등적 과정, 등온 과정, 등적 과정, 등온 과정.
Q는 Δ에 + W.
식이 네 개가 나오죠.
식이 네 개가 나오고요.
그거를 연립해서
문제를 해결하시면 돼요.
그런 문제 잘 안 나오니까 쉽게 나와 알지?
요 선 하나 하나마다 요거 하나만 해볼까
하나마다 Q는 ΔU + W를 적용시켜야 된다는 거죠
여기 보시면은 뭐예요?
등온과정이잖아 여기 빵이잖아
그러면은 여기가 예를 들어 오십 줄이잖아
그럼 여기서는 일만 하는 거야.
그리고 또 여기서는 또 뭐야?
지금 부피가 일정하니까
하나만 더 해보자.
ΔU + W인데 부피가 일정하잖아요.
부피가 일정하니까 요거 W가 0이야.
그다음에 이제 온도 변화 얼마 써줘야 되고 그만큼 Q 값이 온도가 어떻게 써?
내려갔죠.
온도가 내려갔으니까
이게 마이너스 뭐 이래도 30 J이었을게.
그러면은 − 30 J이 되고.
아시 뭐 말 나온 김에 다시 해볼까?
Q는 ΔU + W.
처음에는 몇 개는 내 맘대로 정하지만
그 다음부터는 맞춰서 가야 돼요.
자 C에서 D로 갈 때 내가 ΔU를 마이너스 삼십 줄이라고
했죠.
C에서 D로 갈 때 온도 변화와 A에서 B로 갈 때 온도 변화는 똑같습니다.
그러면 여기서 여기가 ΔU가 삼십 줄이라면
여기도 여기도 삼십 줄이야.
단 플러스 온도 올라가잖아.
그럼 여기는 플러스 삼십 줄이 되는 거고 W 값은 얼마?
W 값은 빵 부피 안 변했잖아.
그러면은 Q 값이 플러스 삼십 줄이 되는 거다.
마지막 AD 과정 한번 해보겠습니다.
Q는 ΔU + W잖아.
보자.
그 다음에 여기서를 보시면은
지금 부피는 감소했죠.
부피는 감소했고 그 다음에 온도는 일정하잖아.
그때 여기는 빵.
부피가 감소했잖아.
여기 부피 증가했잖아.
감소했잖아.
감 증가했잖아,
감소했잖아, 그렇지?
증가할 때 넓이가 어디로 보는 거니?
내가 플러스 오십 줄이라고 썼는데,
y축하고 x축하고 전체 넓이야.
여기가 오십 줄이야.
그러면은 AD 그래프 아래의 넓이는 오십 줄보다는 작겠지.
무조건 작아.
그리고 음수 값이 들어가야 돼.
예를 들어 마이너스 이십 줄이라고 해보자.
그럼 Q 값은 얼마야?
마이너스 이십 줄이야.
이 작업을 해주시라고요.
그러면은 여기 W 얼마야?
여기 W 얼마야?
어? 삼십 줄이야?
한 일 받은 일 결국엔 알자일.
30 J에 일을 했고요.
열효율을 구해보자.
공급한 열 에너지가 얼마야?
총 30 J, 50 J,
80 J을 공급했습니다.
오케이, 그 다음에 요거는 빠져나간 거죠.
빠져나간 거는 50 J.
빠져나간 거는 50 J이죠.
자, 얘 이게 뭐 문제 풀 때 이렇게 하는 건데
얘네가 Q₂야.
얘네가 Q 원이야.
그리고 엮어서 가셔야 돼요.
열기관하고 열기관으로 공급된 게 얼마라고
팔십 줄이라고 빠져나간 게 얼마라고.
오십 줄이죠.
그럼 계산하면 얼마야?
한 일이 삼십 줄이죠.
맞아야 돼.
삼십 줄 맞자.
처음에 내가 이건 이무대로 했지만
나머지는 착착착 맞춰서 하면은
이것하고 매칭이 되고요.
열별은 팔 분의 삼까지 구하실 수 있겠습니다.
뭐 이런 거를 이제 하시면 돼요.
안 어렵죠.
Q는 Δ에 플러스 올리면 쓰면 되잖아요.
생각보다 쉬워요.
걱정하지 마시고 넘어가겠습니다.
백삼십 페이지.
아 한 5분 부족하네.
4시에 가야 되는 사람 누구죠?
흔들어 보세요.
몇 시 수업이죠?
사 시 반의 수업 바로 수업.
그래 이거 다 있어요.
정월초에 좀 일찍 끝내줄까?